# Daily Learning: 2025-01-13

## 📚 What I Learned Today
- 처리율 제한 장치의 설계
    - 클라이언트 또는 서비스가 보내는 트래픽의 처리율을 제어하기 위한 장치
        - ex) 사용자는 초당 2회 이상 새 글을 올릴 수 없다, 같은 IP 주소로 하루에 10개 이상의 글을 쓸 수 없다.

    -  처리율 제한 장치는 어디에 두는 것이 좋을까?
        - 서버에 두는것? 게이트웨이에 별도로 두는것?
        - 기술 스택 점검
        - 사업에 맞는 처리율 제한 알고리즘, 제 3자가 제공하는 게이트웨이 등을 사용하면 선택지 제한될 수 있음
        - 이미 API 게이트웨이가 있으면 그것을 그대로 사용해야할 수 있음
        - 직접 구현할것인가?

    - 처리율 제한 알고리즘
        - token bucket
            - 버킷에 토큰을 관리한다. 요청 하나가 버킷에서 토큰 하나를 사용한다. 일정 시간마다 버킷에 특정 개수의 토큰이 채워진다. 만약 버킷에 토큰이 남아있지 않으면 해당 요청은 취소된다.
            - 토큰의 크기와 토큰 공급속도가 지정될 수 있다.
            - 토큰의 크기를 통해 동시에 처리할 수 있는 트래픽의 양을 조절할 수 있고, 공급 속도를 통해 기준 시간당 최대 처리량을 조절할 수 있다.
        - leaky bucket
            - 버킷에 토큰을 관리하는 것은 토큰 버킷과 비슷하다. 하지만 처리량이 고정되어 있다. 기준 시간동안 동일한 속도로 요청을 처리한다. FIFO 큐로 보통 구현되면서 큐에 쌓인 요청들을 순차적으로 처리한다.
            - 집중적으로 몰리는 트래픽을 처리하기에는 용이하지 않다.
            - 안정적인 출력을 내는것에 좋다.
        - fixed window counter
            - 타임라인을 고정된 윈도우로 나누고 윈도우마다 요청의 개수를 샌다. 윈도우 내에서 지정된 카운트가 넘어가는 요청은 요청되지 않고 취소된다.
            - 타임라인에 윈도우가 겹치는 부분을 지나가는 순간에는 지정된 최대 카운트 보다 많은 처리가 될 수 있다. 앞선 윈도우와 뒤의 윈도우가 겹치게되면 두 윈도우의 카운터 총합만큼의 트래픽이 허용되기 떄문이다.
        - sliding window log
            - 고정 윈도우 카운터와 비슷하지만, 요청의 타임스태프를 추적하여 윈도우 내에서 한도를 초과하여 요청되지 않도록 검증한 뒤 요청을 진행한다.
            - 요청 개수가 시스템의 처리 한도를 넘지 않도록 정교하게 설계된다.
            - 로그를 관리하고 비교하는 작업들이 있기 때문에 많은 메모리를 사용한다.
        - sliding window counter
            - fixed window counter, sliding window log 를 결합한 방식
            - 현재 시간 기준의 윈도우에 포함된 요청의 개수를 계산할 때, 타임라인에 기준 시간 단위로 나눠진 윈도우 위에 현재 윈도가 겹쳐있는 비율을 고려하여 이전 윈도우와 현재 윈도우의 요청 개수를 재계산한다.
            - 비교적 집중된 요청들을 처리하는데 잘 대응한다. 메모리 효율이 좋은것도 장점

    - 카운터의 관리
        - 디스크 접근 속도는 느리기 때문에 메모리상에서 동작하는 캐시에서 카운터를 관리하는것이 좋다.

    - 분산 환경에서의 race condition, synchronization
        - race condition 은 일반적으로 락으로 처리하는데 레디스의 sorted set 이나 루아 스크립트를 자주 사용한다.
        - redis 는 기본적으로 단일 스레드에서 동작하기 때문에 명령이 원자적으로 동작한다. 따라서 쓰기 액션들을 통해 카운터가 잘못 기록되는 일이 발생하지 않는다.
        - 하지만 읽기 액션의 경우 요청이 비슷한 시기에 발생하면 동일한 카운터 값을 읽게 될 수 있는데 이를 방지하기 위해서는 Lua 스크립트등을 활용하여 읽기 행위 조차 순서대로 처리할 수 있게 해야한다.



---

## 💡 Insights and Reflections
- Fault Toerant 한 처리율 제한 장치의 설계는 어떻게 할 수 있을까?
    - 처리율 제한장치가 서버 앞단에 별도로 존재하는 서비스라면 어떻게 장애가 있을 때 트래픽을 서버로 직접 bypass 시킬 수 있을까?
